# 13 스코프
## 13.1 스코프란?
- 모든 식별자는 자신이 선언된 위에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위 결정됨
- 이러한 유효범위 = 스코프
- (즉) 스코란 식별자가 유효한 범위

- 식별자 결정
	- 중첩된 서로 다른 스코프에 동일한 식별자가 여러개라면
	- 어느 것을 참조 해야 할지 결정
	- (이러한 측면에서) 스코프는 식별자를 검색(결정)할때 사용하는 규칙

- *식별자는 유일* 해야 하며 *하나의 값에 연결* 되어야 한다.
	- 단 스코프 내에서
	- 서로 다른 스코프에서는 식별자는 유일하지 않을 수 있음
	- (이러한 측면에서) 스코프는 네임스페이스다.

- 네임 스페이스
	- 변수와 그 참조 값을 관리하기 위한 자료구조

## 13.2 스코프의 종류  
- 코드는 전역 아니면 지역
	- 변수는 자신이 선언되 위치에 의해 유효 범위인 스코프가 결정됨
		- 전역이거나. 선언된 지역이거나

### 13.2.1 전역과 전역 스코프  
- 전역 = 코드의 가장 바깥 영역
- 전역은 전역 스코프를 만든다
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다
- 어디서든 참조 가능

### 13.2.2 지역과 지역 스코프  
- 지역 = 함수 몸체의 내부를 의미
- 지역은 지역 스코프를 만든다
- 지역에서 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.
- 지역변수는 자기 자신의 지역과 그 *하위 스코프*에서 유효하다

## 13.3 스코프 체인  
- 함수는 중첩이 된다 = 함수의 중첩
	- 전역에서 정의하거나 => 외부함수 
	- 몸체 내부에서 정의할 수 있음 => 중첩 함수

- 함수가 중첩된다 = 스코프가 중첩된다
	- *스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다.*

- 중첩 함수에서 변수를 참조하고자 할때는 자신의 스코프를 보고
- 외부함수의 스코프(상위 스코프)를 보고
- 그 외부 함수의 스코프를 보고...

- 이런식으로 스코프는 아래에서 계층을 타고 오르는데
	- 이것이 *스코프 체인*

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색  
- 변수를 참조할 
	- 자바스크립트 엔진은
	- 스코프 체인을 통해
	- 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작
	- 상위 스코프 방향으로 이동하며
	- 선언된 변수를 검색

- 상위 스코프에서 유효한 변수 => 하위에서 참조 가능
- 하위 스코프에서 유효한 변수 => 상위에서 참고 불가

- 즉 스코프는 계층을 따라 한 방향으로 흐름

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색  
- 함수도 동일하다
- 사실 변수가 아니라 식별자를 검색하는 규칙이기 때문에
- 함수 선언문도 동일하게 동작

## 13.4 함수 레벨 스코프
- 코드 블록 X, 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성됨

- 다른 언어는 아님
	- if, for, while ... 등 모든 블록이 스코프를 만듬
	- *블록 레벨 스코프*

- **`var`로 선언된 함수는 오로지 함수의 몸체만 지역 스코프로 인정**
	- 이런것 *함수 레벨 스코프*
- (그러나) `let`, `conts` 는 블록 레벨 스코프를 지원

## 13.5 렉시컬 스코프  
-  동적 스코프
	- 함수를 어디서 *호출*했는지에 따라 상위 스코프를 결정
	- 함수가 호출되는 시점의 상위 스코프를 결정

- 렉시컬 스코프
	- 함수를 어디서 *정의*했는지에 따라 상위 스코프를 결정
	- 함수의 정의가 실행된 시점의 상위 스코프를 정적으로 결정
	- (때문에) 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체
		- 그 상위 스코프를 기억해야함
		- 호출될때 매번 참조해야 하기 때문에

# 14 전역 변수의 문제점  
## 14.1 변수의 생명 주기
### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
- 함수가 평가되어 실행될때 변수의 선언과 할당이 이루어진다.
- 그리고 리턴되어 함수가 종료되면 그 변수는 사라진다.
- (즉) 함수의 생명 주기와 일치한다

- 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 메모리 공간 자체
	- 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- (따라서)변수의 수명은 
	- 메모리 공간이 확보된 시점 부터
	- 메모리 공간이 헤제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지
- 지역 변수는 선언되면 함수의 스코프에 등록
- 스코프는 렉시컬 환경에 저장
- 함수가 소멸되면 함수의 렉시컬 환경이 소멸 => 스코프 소멸
- 가비지 콜렉터에 의해서 변수도 반환됨

- 호이스팅은 스코프 단위로 동작함

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기  
- 전역 코드는 명시적 호출이 없이 실행됨
- 마지막 문이 실행되어 더이상 실행할 문이 없을때 종료

- `var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기
	- == 전역 객체의 생명 주기

## 14.2 전역 변수의 문제점
- *암묵적 결합*
	- 전연 변수는 어디서든 참조하고 변경할 수 있다
	- 수많은 사이드 이펙트

- *긴 생명 주기*
	- **생명주기가 길다**
	- 상태를 변경할 수 있는 기회도 많다

- *스코프 체인 상에서 종점에 존재*
	- 변수를 검색할때
		- 스코프 체인을 끝까지 타고 올라가야 전역 변수를 만난다
	- (따라서) **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**

- *네임 스페이스 오염*
	- 자바스크립트에서는 파일이 **분리되어** 있어도
		- 하나의 전역 스코프롤 공유한다.
	- 당연히 예상치 못한 네임 스페이스의 오염을 야기할 위험이 있다

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법  
- 여러 문제가 있어서 => **반드시 사용할 이유가 없으면 쓰지 마라**
	- **변수의 스코프는 좁을 수록 좋다**

### 14.3.1 즉시 실행 함수  
- 함수의 이름 조차도 전역 변수로 사용되지 않는다

### 14.3.2 네임스페이스 객체  
- 네임스페이스 역할의 객체를 만든다
	- 그나마 예측 할 수 있게 만든다
	- 네임스페이스가 오염 되었을때도 쉽게 알아 볼 수 있긴하다
### 14.3.3 모듈 패턴  
- IIFE의 내부 변수를 선언한다.
	- 이는 은닉 변수처럼 외부에서 접근이 불가하다
- 외부에 사용할 객체만 리턴한다

- IIFE가 종결되고 내부 변수는 사라져야 하지만
- 반환값에서 참조를 하고 있다면 렉시컬 스코프에 의해서 해당 변수를 참조하고 있어서 사라지지 않는다.
- 그러면 반환값에 의해서만 접근 가능한 변수가 된다.
 
### 14.3.4 ES6 모듈
- ES6 모듈은 모듈 스코프를 제공한다
- 더 이상 전역 스코프가 불가하다.